# 하브루타노트(김정빈)

---

| **훈련과정** | 자바&Springboot 크로스 플랫폼(풀스택)융합 응용SW개발자 양성과정 |
| --- | --- |
| **훈련기간** | 2024.10.28~2025.04.18 |
| **훈련교사** | 박민 |
| **프로젝트 유형** | 팀(협동) |
| **팀원** | 김정빈(팀장), 강수연, 정민지, 정현의, 이동욱, 한혜진 |
| **프로젝트 기간** | 2025.02.07 ~ 2025.02.20 |
| **프로젝트명** | 개인간의 의류 경매 플랫폼 |
---

| 맡은 임무 | QnA(문의/답변), BidList(입찰기록) |
| --- | --- |
| 작성일 | 2025.01.09 |
| 훈련생명 | 김정빈 |

---

### 1. 작업이해도

QnA
1. 내가 질문한 모든 문의와 답변 리스트
2. 내 상품들에 대한 모든 문의와 답변 리스트
3. 특정 상품에 대한 모든 문의와 답변 리스트

BidList
입찰 리스트

### 2. 작업계획


[ QnA - 내가 문의한 모든 문의와 답변 리스트 ]
- 마이페이지에서 Q 아이콘을 누르면 상품의 문의중에 사용자가 한 문의가 있다면 모든 문의, 답변 목록을 불러옴
- 상품이름을 누르면 해당 상품으로 바로가기 링크 연결, 상품별로 리스트를 나눔

> 답변 전
- 상품 주인이 아직 답변 전이라면 상품이름 옆에 삭제버튼과 답변대기 텍스트가 보이고 상품이름을 눌러 토글을 열었을 때
  질문내용 + 질문시간 만 보여짐, 삭제버튼을 누르면 삭제 가능

> 답변 후
- 상품이름을 누르면 토글이 열리고 질문내용 + 질문시간 / 답변내용 + 답변시간 토글이 열림.


[ QnA - 내 상품들에 대한 모든 문의와 답변 리스트 ]
- 마이페이지에서 A 아이콘을 누르면 나의 상품들에 있는 모든 문의, 답변 목록을 불러옴
- 상품이름을 누르면 해당 상품으로 바로가기 링크 연결, 상품별로 리스트를 나눔
  
> 답변 전
- 내가 아직 답변 전이라면 상품이름 옆에 답변대기 텍스트가 보이고 상품이름을 눌러 토글을 열었을 때
  질문내용 + 질문시간 + 답변입력 폼 + 답변버튼 보여짐

> 답변 후
- 상품이름을 누르면 토글이 열리고 질문내용 + 질문시간 / 답변내용 + 답변시간 토글이 열림.


[ QnA - 특정 상품에 대한 모든 문의와 답변 리스트 ]
- 상품 상세페이지에서 문의하기를 누르면 해당 상품에 대한 모든 문의, 답변 목록을 불러옴

>> 내가 상품을 업로드한 사용자일 때
- 전체문의 토글을 누르면 해당상품의 모든 문의, 답변 리스트가 보임
- 답변을 하지 않은 상태라면 답변입력폼 + 답변 버튼이 추가되고,
  답변 등록 시 다시 해당 페이지로 리다이렉트 함

>> 내가 문의를 등록한 사용자일 때
- 전체문의 토글을 누르면 모든 사용자의 해당 상품에 대한 문의, 답변 리스트가 보임
- 문의등록 토글을 누르면 문의입력폼 + 문의등록 버튼이 보이고 문의등록을 누르면 다시 해당 페이지로 리다이렉트 함
- 나의문의 토글을 누르면 내가 해당 상품에 등록한 문의, 답변 리스트가 보이고 답변 전이라면 삭제버튼이 추가됨. 해당페이지에서 바로 삭제 가능
  
>> 로그인을 하지 않은 사용자일 때
- 전체문의 토글을 누르며 모든 사용자의 해당 상품에 대한 문의, 답변 리스트가 보임


[ BidList - 특정 상품에 대한 모든 입찰 리스트]
- 상세페이지에서 입찰가를 입력하고 입찰하기 버튼을 누르면 현재의 시간, 입찰 가격, 입찰한 사람의 닉네임이 기록으로 남음
- 현재 가격보다 더 낮은 금액을 입력하지 못하도록 요청하여 가장 최근의 기록이 가장 상단으로 오도록 정렬함


### 3. 관찰기록

BidList와 QnA 파트에서 자바에서 현재 시간을 나타내는 LocalDateTime을 제이슨 형태로 읽어오지 못하는 이슈가 있었습니다.
- DateTimeFormatter를 사용하여 타입을 변환하여 사용하였습니다.

QnA 파트에서 객체와 데이터베이스를 생성할때 QnA 하나만 만들어 많이 헷갈리고 충돌도 많이 일어났습니다.
- Question과 Answer 객체를 각각 구분하고 Qusetion과 Answer을 함께 담는 QnA 객체를 생성하였습니다.
- 다른 팀원들이 보았을 때에도 알아보기 편하도록 controller, service, mapper도 모두 각각 구분하여 변경하였습니다.

QnA 파트에서 QnA 객체를 가져오지 못하는 이슈가 있었습니다.
- 변수의 이름이 qTitle, qContent, qDate ... 형태로 되어있어 jsp에서 qTitle을 가져왔을 때 인식하지 못하여 QTitle 혹은 getQTitle() 형태로 변경하였습니다. 

QnA 파트에서 문의와 답변을 할 때 문의와 상품과 사용자를 함께 담아서 전달을 하는 부분에서 어려움이 있었습니다.
- Question과 Answer을 Mapper에서 Join하여 하나의 덩어리로 사용하였고, 기능에 따라 userNo나 itemNo를 함께 join하여 활용하였습니다.
- 세션의 유저와 상품에 있는 유저를 비교하는 canAnswer(내가 상품을 업로드 한 사람인지 구분) 메서드를 생성하였습니다.
- jsp에서 if문과 forEach문을 활용하여 사용자별로 보여지는 버튼을 구별하여 활용하였습니다.

지난 프로젝트는 3명에서 진행했었고 이번 프로젝트는 6명에서 진행을 했는데, 사람이 많은만큼 작업속도가 올라가지만 의견충돌도 비교적 많았던 것 같습니다.
- 모두 함께 정해야 하는 의견이라면 개인의 편리함 보다는 팀원들 모두에게 편의성이 좋은 방향으로 진행을 했습니다. (DB 컬럼의 각 일련번호를 1. no으로 통일 or 2. userNo, itemNo 등등으로 구분 = 파트를 분담하여 진행하기 때문에 혼동되지 않도록 2번 방법 채택) 
- 각각 맡은 파트에 대한 의견이라면 해당 파트에 대해서는 맡은 사람의 의견을 존중하여 진행을 했습니다. (css, style, 부가기능 등등)

### 4. 본인의견

 스프링부트와 jsp(+js)를 활용하여 프로젝트를 만들어보니 서버를 따로 설정한다던지, 라이브러리를 따로 추가한다던지 하는 번거로움이 없어
 서버문제나 라이브러리가 추가되지 않아 에러가 나는 상황이 없었기 때문에 스프링부트의 편의성과 필요성을 더욱 느꼈던 프로젝트였습니다.
